---
title: 浏览器工作原理与实践
date: 2021-05-31 22:33:26
tags: [浏览器]
---

## [浏览器工作原理与实践](https://blog.poetries.top/browser-working-principle/)

### [Chrome 架构：仅仅打开了 1 个页面，为什么有 4 个进程](https://blog.poetries.top/browser-working-principle/guide/part1/lesson01.html)

**线程和进程区别**：多线程可以并行处理任务，线程不能单独存在，它是由进程来启动和管理的。一个进程是一个程序的运行实例。

**线程和进程的关系**：1、进程中任意一线程执行出错，都会导致整个进程的崩溃。2、线程之间共享进程中的数据。当 3、一个进程关闭后，操作系统会回收进程所占用的内存。4、进程之间的内容相互隔离。

**单进程浏览器**：1、不稳定。单进程中的插件、渲染线程崩溃导致整个浏览器崩溃。2、不流畅。脚本（死循环）或插件会使浏览器卡顿。3、不安全。插件和脚本可以获取到操作系统任意资源。

**多进程浏览器**：1、解决不稳定。进程相互隔离，一个页面或者插件崩溃时，影响仅仅时当前插件或者页面，不会影响到其他页面。2、解决不流畅。脚本阻塞当前页面渲染进程，不会影响到其他页面。3、解决不安全。采用多进程架构使用沙箱。沙箱看成时操作系统给进程上来一把锁，沙箱的程序可以运行，但是不能在硬盘上写入任何数据，也不能在敏感位置读取任何数据。

**多进程架构**：分为 浏览器进程、渲染进程、GPU 进程、网络进程、插件进程。

**缺点**：1、资源占用高。2、体系架构复杂。

**面向服务架构**：把原来的各种模块重构成独立的服务，每个服务都可以在独立的进程中运行，访问服务必须使用定义好的接口，通过 IPC 通讯，使得系统更内聚、松耦合、易维护和拓展。

### [TCP 协议：如何保证页面文件能被完整送达浏览器](https://blog.poetries.top/browser-working-principle/guide/part1/lesson02.html)

- 互联网中的数据是通过数据包来传输的，数据包在传输过程中容易丢失或出错。
- IP 负责把数据包送达目的主机。
- UDP 负责把数据包送达具体应用。
- 而 TCP 保证来数据完整地传输，它的连接可分为三个阶段：建立连接、传输数据和断开连接。

### [HTTP 请求流程：为什么很多站点第二次打开速度会很快](https://blog.poetries.top/browser-working-principle/guide/part1/lesson03.html)

- 浏览器中的 HTTP 请求从发起到结束一共经历如下八个阶段：构建请求、查找缓存、准备 IP 和端口、等待 TCP 队列、建立 TCP 连接、发起 HTTP 请求、服务器处理请求、服务器返回请求和断开连接。

### [导航流程：从输入 URL 到页面展示这中间发生了什么](https://blog.poetries.top/browser-working-principle/guide/part1/lesson04.html)

- 用户输入 URL 并回车
- 浏览器进程检查 URL，组装协议，构成完整 URL
- 浏览器进程通过进程通信（IPC）把 URL 请求发送给网络进程
- 网络进程接收到 URL 请求后检查本地缓存是否缓存了该请求资源，如果有则将该资源返回给浏览器进程
- 如果没有，网络进程向 web 服务器发起 http 请求（网络请求），请求流程如下：
  - 进行 DNS 解析，获取服务器 IP 地址，端口
  - 利用 IP 地址和服务器建立 tcp 连接
  - 构建请求头信息
  - 发送请求头信息
  - 服务器响应后，网络进程接收响应头和响应信息，并解析响应内容
- 网络进程解析响应流程：
  - 检查状态码，如果是 301/302，则需要重定向，从 Location 自动读取地址，重新进行第 4 步，如果是 200，则继续处理请求
  - 200 响应处理：检查响应类型 Content-Type，如果是字节流类型，则将该请求提交给下载管理器，该导航流程结束，不再进行后续渲染。如果是 html 则通知浏览器进程准备渲染进程进行渲染
- 准备渲染进程
  - 浏览器进程检查当前 URL 是否和之前打开的渲染进程根域名是否相同，如果相同，则复用原来的进程，如果不同，则开启新的渲染进程
- 传输数据、更新状态
  - 渲染进程准备好后，浏览器向渲染进程发起“提交文档”的消息，渲染进程接收到消息和网络进程建立传输数据的“管道”
  - 渲染进程接收完数据后，向浏览器发送“确认提交”
  - 浏览器进程接收到确认消息后 engine 浏览器界面状态：安全、地址 URL、前进后退的历史状态、更新 web 页面

[调用栈：为什么JavaScript代码会出现栈溢出](https://blog.poetries.top/browser-working-principle/guide/part2/lesson08.html)

- 每调用一个函数，JavaScript引擎会为其创建执行上下文压入调用栈，然后，JavaScript引擎开始执行函数代码。
- 如果一个函数A调用另外一个函数B，那么JavaScript引擎会为B函数创建执行上下文，并将B函数的执行上下文压入栈顶。
- 当前函数执行完毕后，JavaScript引擎会将该函数的执行上下文弹出栈。
- 当分配的调用栈空间被占满时，会引发“堆栈溢出”问题。
